---
layout: post
title: 使用Jekyll搭建个人博客
---

之前我曾经折腾过WordPress搭建个人博客，到处去寻找和定制好看的模板。而Jekyll目测是最近流行的个人博客搭建方案，闲来无事，试试吧。

### Jekyll介绍

>Jekyll 是一个简单的博客形态的静态站点生产机器。它有一个模版目录，其中包含原始文本格式的文档，通过一个转换器（如 Markdown）和我们的 Liquid 渲染器转化成一个完整的可发布的静态网站，你可以发布在任何你喜爱的服务器上。Jekyll 也可以运行在 GitHub Page 上，也就是说，<b>你可以使用 GitHub 的服务来搭建你的项目页面、博客或者网站，而且是完全免费的。</b>

如果你想通过这种简洁明了的方式，搭建并发布自己的个人博客站点，接着往下看看。


### 本地搭建Jekyll

我这次是在 Mac OS 上操作的，回想起之前在 Windows 系统上操作的经验，体验好了一万倍不止，心情都变好了。

#### 环境要求

通过 -v 命令检查以下环境是否已安装，若未安装或版本过低，则进行安装或升级。
   
    Ruby
    RubyGems
    NodeJS
    Python


#### 用 RubyGems 安装 JekyllPermalink

打开终端输入以下命令，通过rubygems安装jekyll：

    $ gem install jekyll


#### 建立一个全新的Jekyll项目

进入存放工程文件的根目录，

    $ jekyll new jekyll-blog

即生成了一个jekyll项目，jekyll-blog。项目里自动生成了jekyll的基本骨架。

    $ cd jekyll-blog
    $ jekyll build
    $ jekyll serve

通过以上命令，将针对项目 jekyll-blog 生成 _site 目录，并启动本地服务器。

在浏览器访问以下地址即可看到博客站点

    localhost:4000


我这样执行下来的实际效果是，可以正确访问，但没有样式布局的效果。观察生成的项目文件，也的确没找到预制好的默认布局。

为了更多快好省地建立这个Jekyll博客站点，继续下面的步骤。


#### 利用已有的开源Jekyll项目

利用 Github 上已有的开源项目，以此入手再研究定制自己需要的内容，可以节省大量时间。

下面是我参考的一个项目地址：

[Jekyll Now](https://github.com/barryclark/jekyll-now)

将项目拉到本地，然后在本地看效果。具体步骤如下

    $ git clone https://github.com/barryclark/jekyll-now
    $ cd jekyll-now
    $ jekyll build
    $ jekyll serve

<i>中途可能会发生缺少 gem xxx 的错误，只要根据提示使用 gem install xxx 命令安装缺少的gem即可。</i>

顺利启动服务器后，进入本地浏览器，刷新，就能看到这个博客站点啦。

接着，研究了一下这个项目的目录结构和配置文件，了解一些基本配置，并更改为适合于自己的信息。

这里注意一个命令：

    $ jekyll serve --watch

加上 --watch 参数后，将实时监控所进行的改动并实时转换，在浏览器里刷新即可看到变化。
<i>注意，针对配置文件 _config.yml 进行的改动不能实时生效，需要 Ctrl+C 停止服务器，然后build之后，再启动才能生效。</i>


### 通过Github发布Jekyll个人博客

将上面已经修改好的Jekyll项目上传到Github，这样代码便部署上去了。接着利用GitHub Pages，可以为博客设置网址，并可公开访问。

进入此Github项目的 settings，将资源名改为：
    
    [username].github.io

之后即可通过此网址直接访问到个人博客咯。

<i>注意：建议忽略_site目录，因为 Github Pages 是可以build jekyll项目的。并且在每次文件发生更改后，都会rebuild以呈现</i>


# [点击这里查看 Lexyee's Blog](lexyee.github.io)





#### 附：一个典型完整的Jekyll项目结构

    .
    ├── _config.yml #配置文件
    ├── _drafts #未发布时的博客草稿
    |   ├── begin-with-the-crazy-ideas.textile
    |   └── on-simplicity-in-technology.markdown
    ├── _includes #用于存放可重用的布局
    |   ├── footer.html
    |   └── header.html
    ├── _layouts #页面布局，在post开头可以指定使用哪一个布局
    |   ├── default.html
    |   └── post.html
    ├── _posts #博客文章
    |   ├── 2007-10-29-why-every-programmer-should-play-nethack.textile
    |   └── 2009-04-26-barcamp-boston-4-roundup.textile
    ├── _site #此目录下，是build生成的页面
    ├── .jekyll-metadata
    └── index.html    


#### 参考资料
[Jekyll指南](https://jekyllrb.com)  
[Build A Blog With Jekyll And GitHub Pages](https://www.smashingmagazine.com/2014/08/build-blog-jekyll-github-pages/)


